---
title: 手写实现 Vue 2 的响应式原理
---

# 手写实现 Vue 2 的响应式原理

## Vue 2 的响应式原理

在 Vue 2.x 中，响应式原理是通过数据劫持来实现的。当我们定义一个 Vue 实例时，Vue 会对该实例的数据进行劫持，即通过
Object.defineProperty() 方法将该对象的所有属性转化为 getter 和 setter。这些 getter 和 setter 可以监听到数据的变化，并在数据变化时自动更新视图。

具体来说，当我们在模板中使用了一个数据变量时，Vue 会在渲染该模板时将这个数据变量所对应的 getter
加入到一个依赖列表中。当该数据变量发生变化时，其对应的 setter 会被触发，从而通知依赖列表中的所有 watcher 进行更新。

Watcher 是 Vue 中非常重要的一个概念，它负责监听数据的变化并更新视图。在 Vue 2.x 中，每个数据变量都会有一个对应的
watcher，当这个数据变量发生变化时，其对应的 watcher 会被通知进行更新。同时，每个模板中使用的数据变量也会有一个对应的
watcher，当这个数据变量发生变化时，模板对应的 watcher 会被通知进行更新。

## 实现 Vue 2.x 的响应式原理

了解了 Vue 2.x 的响应式原理后，我们可以尝试自己实现一个简单的响应式系统。

首先，我们需要定义一个 Observer 类，该类负责对一个数据对象进行劫持，将该对象的所有属性转化为 getter 和 setter。

```javascript
class Observer {
  constructor(obj) {
    this.walk(obj)
  }

  walk(obj) {
    Object.keys(obj).forEach(key => {
      this.defineReactive(obj, key, obj[key])
    })
  }

  defineReactive(obj, key, val) {
    Object.defineProperty(obj, key, {
      enumerable: true,
      configurable: true,
      get() {
        console.log(`get ${key}: ${val}`)
        return val
      },
      set(newVal) {
        console.log(`set ${key}: ${newVal}`)
        if (newVal === val) return
        val = newVal
      },
    })
  }
}
```

在上面的代码中，我们定义了一个 Observer 类，该类有一个 walk 方法和一个 defineReactive 方法。walk 方法用于遍历一个数据对象的所有属性并调用
defineReactive 方法进行劫持。defineReactive 方法则将一个属性转化为 getter 和 setter，从而实现对该属性的劫持。

接下来，我们需要定义一个 Watcher 类，该类负责监听数据的变化并更新视图。

```javascript
class Watcher {
  constructor(vm, key, cb) {
    this.vm = vm
    this.key = key
    this.cb = cb
    this.value = this.get()
  }

  get() {
    Dep.target = this
    const value = this.vm[this.key]
    Dep.target = null
    return value
  }

  update() {
    const oldValue = this.value
    this.value = this.get()
    this.cb.call(this.vm, this.value, oldValue)
  }
}
```

在上面的代码中，我们定义了一个 Watcher 类，该类有一个 vm 属性、一个 key 属性、一个 cb 属性和一个 value 属性。vm 属性指向
Watcher 所监听的 Vue 实例，key 属性指向 Watcher 所监听的数据变量，cb 属性则是 Watcher 在数据变化时所调用的回调函数，value
属性则是 Watcher 所监听的数据变量的当前值。

在 Watcher 类的 get 方法中，我们首先将 Dep.target 属性设置为当前的 Watcher 实例，然后获取 Watcher 所监听的数据变量的值，最后将
Dep.target 属性重新设置为 null。

在 Watcher 类的 update 方法中，我们首先保存 Watcher 所监听的数据变量的旧值，然后获取该数据变量的新值并保存在 Watcher 的
value 属性中，最后调用 Watcher 的回调函数并传入新值和旧值。

最后，我们需要定义一个 Dep 类，该类负责管理所有 Watcher 实例，并在数据变化时通知这些 Watcher 进行更新。

```javascript
class Dep {
  constructor() {
    this.subs = []
  }

  addSub(sub) {
    this.subs.push(sub)
  }

  removeSub(sub) {
    const index = this.subs.indexOf(sub)
    if (index > -1) {
      this.subs.splice(index, 1)
    }
  }

  notify() {
    this.subs.forEach(sub => {
      sub.update()
    })
  }
}

Dep.target = null
```

在上面的代码中，我们定义了一个 Dep 类，该类有一个 subs 属性和三个方法。subs 属性保存了所有的 Watcher 实例。addSub 方法用于向
subs 属性中添加一个新的 Watcher 实例，removeSub 方法则用于从 subs 属性中移除一个 Watcher 实例。notify 方法则用于通知所有的
Watcher 实例进行更新。

为了让 Dep 类能够正确地与 Watcher 类交互，我们还需要对 Observer 类进行修改，在 defineReactive 方法中加入对 Dep 类的调用。

```javascript
class Observer {
  constructor(obj) {
    this.walk(obj)
  }

  walk(obj) {
    Object.keys(obj).forEach(key => {
      this.defineReactive(obj, key, obj[key])
    })
  }

  defineReactive(obj, key, val) {
    const dep = new Dep()
    Object.defineProperty(obj, key, {
      enumerable: true,
      configurable: true,
      get: function reactiveGetter() {
        console.log(`get ${key}: ${val}`)
        if (Dep.target) {
          dep.addSub(Dep.target)
        }
        return val
      },
      set: function reactiveSetter(newVal) {
        console.log(`set ${key}: ${newVal}`)
        if (newVal === val) return
        val = newVal
        dep.notify()
      },
    })
  }
}
```

在上面的代码中，我们在 defineReactive 方法中创建了一个新的 Dep 实例，并在 getter 函数中判断了是否存在当前的 Watcher
实例。如果存在，则将当前的 Watcher 实例加入到 Dep 实例的 subs 数组中。在 setter
函数中，我们首先判断新值是否与旧值相等，如果相等则不进行更新。否则，我们更新数据变量的值并调用 Dep 实例的 notify 方法，通知所有的
Watcher 实例进行更新。

最后，我们需要对 Vue 类进行修改，将 Observer 和 Watcher 类的实例添加到 Vue 实例中，并且在初始化 Vue 实例时为数据变量添加
setter 和 getter 函数。

```javascript
class Vue {
  constructor(options) {
    this.$options = options
    this.$data = options.data
    this.$el =
      typeof options.el === 'string'
        ? document.querySelector(options.el)
        : options.el
    this.$render = options.render

    this.$render()
    this.$el.innerHTML = this.$data.message
    this._proxyData(this.$data)
    new Observer(this.$data)
    new Watcher(this, 'message', () => {
      this.$render()
      this.$el.innerHTML = this.$data.message
    })
  }

  _proxyData(data) {
    Object.keys(data).forEach(key => {
      Object.defineProperty(this, key, {
        enumerable: true,
        configurable: true,
        get() {
          return data[key]
        },
        set(newVal) {
          data[key] = newVal
        },
      })
    })
  }
}

const app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    message: 'Hello, Vue!',
  },
  render() {
    this.$el.innerHTML = this.$data.message
  },
})

setTimeout(() => {
  app.$data.message = 'Hello, Reactive!'
}, 3000)
```

在上面的代码中，我们首先将 options 和 data 保存到 Vue 实例的 $options 和 $data 属性中。然后，我们根据 options 中的 el 属性获取
Vue 实例的挂载元素，传入一个模拟的 render 函数，将数据变量代理到 Vue 实例中，创建 Observer 类的实例并传入 Vue 实例，最后实例化
Vue 类。

创建一个 HTML 文件引入以上 JS 代码，运行代码可以看到页面上首先展示的是 "Hello, Vue!"，三秒过后 message
发生变化会自动触发页面更新变成了 "Hello,
Reactive!"，这就是响应式的效果。

至此，我们已经实现了 Vue 2.x 的响应式原理。当数据变量发生变化时，Observer 类的 setter 函数将自动调用，通知 Dep 实例中的所有
Watcher 实例进行更新，最终更新视图。同时，Watcher 类的 get 函数将自动调用，将当前的 Watcher 实例添加到 Dep 实例的 subs
数组中，在数据变化时可以及时进行更新。

## 总结

本文简要介绍了 Vue 2.x 的响应式原理，并提供了一个简单的实现。在 Vue 中，使用 Object.defineProperty 函数将数据变量转化为
getter 和 setter 函数，并在 setter 函数中自动更新视图。同时，使用观察者模式将数据变量和视图进行解耦，当数据变化时，通知所有的
Watcher 实例进行更新。通过本文的学习，我们可以更加深入地了解 Vue 的内部实现原理，并能够在需要时进行定制化开发。
