---
title: 深入理解 JavaScript 中的原型与原型链
---

# 深入理解 JavaScript 中的原型与原型链

在 JavaScript 中，原型与原型链是非常重要的概念，理解它们对于掌握 JavaScript 的面向对象编程以及解决复杂的编程问题至关重要。本文将深入探讨 JavaScript 中的原型与原型链，包括其概念、原理、作用以及实际应用。

## 一、引言

JavaScript 是一种基于原型的编程语言，与传统的基于类的编程语言（如 Java、C++）有很大的不同。在基于类的编程语言中，对象是通过类Object.prototype.hasOwnProperty.call(dog, pt 中，对象是通过构造函数和原型创建的。原型与原型链是 JavaScript 实现面向对象编程的核心机制，它们使得 JavaScript 中的对象具有继承性、动态性和灵活性。

## 二、原型的概念

### （一）什么是原型

在 JavaScript 中，每个函数都有一个prototype属性，这个属性指向一个对象，称为函数的原型对象。当函数被用作构造函数创建对象时，新创建的对象会自动获得一个指向构造函数原型对象的指针，这个指针被称为对象的__proto__属性。通过这个指针，对象可以访问构造函数原型对象上的属性和方法。

例如：

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = 'John'
Person.prototype.age = 30
Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hello, my name is ${this.name} and I am ${this.age} years old.`)
}

const person1 = new Person()
console.log(person1.name) // John
console.log(person1.age) // 30
person1.sayHello() // Hello, my name is John and I am 30 years old.
```

在这个例子中，Person函数的prototype属性指向一个原型对象，这个原型对象上有name、age和sayHello三个属性和方法。当使用new Person()创建新的对象person1时，person1的__proto__属性指向Person的原型对象，因此person1可以访问原型对象上的属性和方法。

### （二）原型的作用

实现继承：通过原型，对象可以继承原型对象上的属性和方法，从而实现代码的复用。

共享属性和方法：原型对象上的属性和方法是所有由该构造函数创建的对象共享的，这样可以节省内存空间。

动态扩展：可以在原型对象上随时添加新的属性和方法，所有的对象都会自动获得这些新的属性和方法。

## 三、原型链的概念

### （一）什么是原型链

在 JavaScript 中，当访问一个对象的属性或方法时，如果对象本身没有这个属性或方法，JavaScript 引擎会自动沿着对象的__proto__指针向上查找，直到找到这个属性或方法或者到达Object.prototype为止。这个查找的过程就形成了一个链条，称为原型链。

例如：

```js
function Animal() {}
Animal.prototype.sound = function () {
  console.log('Animal makes a sound.')
}

function Dog() {}
Dog.prototype = new Animal()

const dog = new Dog()
dog.sound() // Animal makes a sound.
```

在这个例子中，Dog的原型对象是通过new Animal()创建的，因此Dog的原型对象的__proto__属性指向Animal的原型对象。当访问dog对象的sound方法时，由于dog对象本身没有这个方法，JavaScript 引擎会沿着dog的__proto__指针向上查找，最终在Animal的原型对象上找到这个方法。

### （二）原型链的作用

实现多继承：在 JavaScript 中，虽然没有真正的多继承，但是通过原型链可以模拟多继承的效果。例如，可以让一个对象的原型对象继承多个其他对象，从而实现多个对象的属性和方法的复用。

实现对象的层次结构：原型链可以将对象组织成一个层次结构，使得对象之间的关系更加清晰。例如，可以创建一个基类，然后让其他类继承这个基类，从而形成一个类的层次结构。

## 四、原型与原型链的原理

### （一）构造函数、原型对象和实例对象之间的关系

在 JavaScript 中，构造函数、原型对象和实例对象之间的关系可以用以下公式表示：

- 实例对象 = new 构造函数();
- 实例对象.__proto__ = 构造函数.prototype;
- 构造函数.prototype.constructor = 构造函数;

例如：

```js
function Person() {}
const person1 = new Person()

console.log(person1.__proto__ === Person.prototype) // true
console.log(Person.prototype.constructor === Person) // true
```

在这个例子中，person1是通过new Person()创建的实例对象，person1的__proto__属性指向Person的原型对象，而Person的原型对象的constructor属性又指向Person构造函数。

### （二）原型链的查找过程

当访问一个对象的属性或方法时，JavaScript 引擎会按照以下步骤进行查找：

首先在对象本身查找是否有这个属性或方法。

如果对象本身没有这个属性或方法，就沿着对象的__proto__指针向上查找，直到找到这个属性或方法或者到达Object.prototype为止。

如果在Object.prototype上也没有找到这个属性或方法，就返回undefined。

例如：

```js
function Animal() {}
Animal.prototype.sound = function () {
  console.log('Animal makes a sound.')
}

function Dog() {}
Dog.prototype = new Animal()

const dog = new Dog()

console.log(dog.sound) // function() { console.log('Animal makes a sound.'); }
console.log(dog.hasOwnProperty('sound')) // false
console.log(dog.__proto__.hasOwnProperty('sound')) // true
```

在这个例子中，当访问dog对象的sound方法时，JavaScript 引擎首先在dog对象本身查找是否有这个方法，由于dog对象本身没有这个方法，就沿着dog的__proto__指针向上查找，最终在Animal的原型对象上找到这个方法。同时，hasOwnProperty方法用于判断一个属性是否是对象本身的属性，而不是继承自原型对象的属性。在这个例子中，dog对象本身没有sound属性，因此dog.hasOwnProperty('sound')返回false，而dog.__proto__.hasOwnProperty('sound')返回true。

## 五、原型与原型链的实际应用

### （一）继承的实现

通过原型链可以很方便地实现继承。例如，可以创建一个基类，然后让其他类继承这个基类，从而实现代码的复用。

例如：

```js
function Animal(name) {
  this.name = name
}
Animal.prototype.sound = function () {
  console.log('Animal makes a sound.')
}

function Dog(name) {
  Animal.call(this, name)
}
Dog.prototype = Object.create(Animal.prototype)
Dog.prototype.constructor = Dog

const dog = new Dog('Buddy')
console.log(dog.name) // Buddy
dog.sound() // Animal makes a sound.
```

在这个例子中，Dog类继承了Animal类，通过在Dog的构造函数中调用Animal.call(this, name)，可以将Animal的属性和方法继承到Dog的实例对象中。同时，通过Object.create(Animal.prototype)创建了一个新的对象，并将这个对象作为Dog的原型对象，从而实现了原型链的继承。

### （二）方法的重写和扩展

在继承的基础上，可以对原型对象上的方法进行重写和扩展，从而实现更加灵活的编程。

例如：

```js
function Animal(name) {
  this.name = name
}
Animal.prototype.sound = function () {
  console.log('Animal makes a sound.')
}

function Dog(name) {
  Animal.call(this, name)
}
Dog.prototype = Object.create(Animal.prototype)
Dog.prototype.constructor = Dog

Dog.prototype.sound = function () {
  console.log(`Dog ${this.name} barks.`)
}

const dog = new Dog('Buddy')
dog.sound() // Dog Buddy barks.
```

在这个例子中，对Dog类的原型对象上的sound方法进行了重写，使得dog对象调用sound方法时输出不同的内容。

### （三）插件的开发

在开发插件时，可以利用原型链来扩展已有的对象或类，从而实现更加丰富的功能。

例如：

```js
// 定义一个插件函数，用于扩展数组对象
function arrayPlugin() {
  Array.prototype.sum = function () {
    return this.reduce((a, b) => a + b, 0)
  }
}

// 调用插件函数
arrayPlugin()

const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
console.log(arr.sum()) // 15
```

在这个例子中，定义了一个插件函数arrayPlugin，在这个函数中，通过扩展Array.prototype对象，为数组对象添加了一个sum方法，用于计算数组中所有元素的和。在调用插件函数后，所有的数组对象都可以使用这个新添加的方法。

## 六、总结

原型与原型链是 JavaScript 中非常重要的概念，它们实现了 JavaScript 的面向对象编程机制，使得 JavaScript 中的对象具有继承性、动态性和灵活性。通过理解原型与原型链的概念、原理和实际应用，可以更好地掌握 JavaScript 的面向对象编程，提高编程效率和代码质量。同时，在实际开发中，需要注意原型链的查找过程可能会带来性能问题，以及在重写原型对象上的方法时需要注意方法的上下文和作用域等问题。
