---
title: JavaScript 中箭头函数和普通函数的区别
---

# JavaScript 中箭头函数和普通函数的区别

在 JavaScript 中，箭头函数（Arrow Functions）是 ES6 引入的一种新的函数表达式语法。它与传统的普通函数在多个方面存在着明显的区别。本文将深入探讨箭头函数和普通函数之间的这些区别。

## 一、语法形式

### 普通函数

```js
function add(a, b) {
  return a + b
}
```

### 箭头函数

```js
const add = (a, b) => a + b
```

可以看出，箭头函数的语法更加简洁。特别是当函数体只有一个表达式时，可以直接返回该表达式的值，无需使用return关键字和大括号。如果函数体有多条语句，则需要使用大括号括起来，并明确使用return返回值。

## 二、this的指向

这是箭头函数和普通函数之间最显著的区别之一。

### 普通函数中的this

在普通函数中，this的指向取决于函数的调用方式。它可以指向全局对象、当前对象或者在特定的调用上下文中被绑定到其他对象。

```js
function Person() {
  this.age = 0
  setInterval(function growUp() {
    // 在非严格模式下，这里的 this 指向全局对象（在浏览器中是 window）
    this.age++
  }, 1000)
}

const p = new Person()
```

### 箭头函数中的this

箭头函数不具有自己的this值。它会捕获其所在上下文中的this值，并且这个值在函数创建时就确定了，不会随着函数的调用方式而改变。

```js
function Person() {
  this.age = 0
  setInterval(() => {
    // 这里的 this 指向 Person 实例
    this.age++
  }, 1000)
}

const p = new Person()
```

## 三、arguments对象

### 普通函数

在普通函数中，可以通过arguments对象访问函数调用时传入的所有参数。

```js
function sum() {
  let total = 0
  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    total += arguments[i]
  }
  return total
}

console.log(sum(1, 2, 3)) // 6
```

### 箭头函数

箭头函数没有自己的arguments对象。如果需要访问参数，可以使用剩余参数（rest parameters）语法或者通过定义参数来获取。

```js
function sum(...nums) {
  return nums.reduce((total, num) => total + num, 0)
}

console.log(sum(1, 2, 3)) // 6
```

## 四、构造函数

### 普通函数

普通函数可以作为构造函数使用，通过new关键字来创建新的对象实例，并在构造函数内部使用this来初始化对象的属性。

```js
function Car(make, model) {
  this.make = make
  this.model = model
}

const myCar = new Car('Toyota', 'Camry')
```

### 箭头函数

箭头函数不能作为构造函数使用。如果尝试使用new关键字调用箭头函数，会抛出错误。

```js
function Car(make, model) {
  this.make = make
  this.model = model
}

const myCar = new Car('Toyota', 'Camry') // TypeError: Car is not a constructor
```

## 五、原型和方法

### 普通函数

普通函数可以在其原型上定义方法，这些方法可以被该函数创建的对象实例共享。

```js
function Animal() {}

Animal.prototype.speak = function () {
  console.log('Some sound')
}

const animal = new Animal()
animal.speak()
```

### 箭头函数

由于箭头函数不能作为构造函数，所以不能在其 “原型” 上定义方法。

## 六、可调用性

普通函数可以被直接调用，也可以作为方法被对象调用。箭头函数同样可以被直接调用，但在作为对象的方法调用时，其行为与普通函数略有不同，因为它的this值是由外部上下文决定的，而不是当前对象。

```js
const obj = {
  normalFunc() {
    console.log('Normal function called. This is:', this)
  },
  arrowFunc: () => {
    console.log('Arrow function called. This is:', this)
  }
}

obj.normalFunc() // Normal function called. This is: {normalFunc: ƒ, arrowFunc: ƒ}
obj.arrowFunc() // Arrow function called. This is: Window (or global object) in non-strict mode
```

综上所述，箭头函数和普通函数在语法形式、this的指向、arguments对象、构造函数的使用、原型和方法以及可调用性等方面存在着明显的区别。在使用时，需要根据具体的需求选择合适的函数形式，以充分发挥它们的优势并避免潜在的问题。
