---
title: npm link 用法简介
titleTemplate: 博客
description: npm link 用法简介，使用 npm link 可以轻松在本地测试未上线的 npm 包。
---

# npm link 用法简介

## 软链接和硬链接

了解 npm link 用法之前，我们先来看看 Linux 链接。

在类 Unix 系统中，如果一个文件需要在多个地方被用到，不需要把文件复制到多个地方，我们可以把这个文件放在固定的位置，需要用到该文件的地方可以使用链接的方式来引用这个文件。

链接又分为两种，硬链接（hard link）和符号链接（symbolic link），符号链接又叫软链接。

硬链接的效果类似于 js 对象的引用：

```javascript
var obj1 = {a: 1}
var obj2 = obj1
obj1 = null
console.log(obj2.a) // 1
```

当对文件 a 创建一个硬链接 b，那么 a 和 b 实际上指向了同一个文件，a 和 b 都是这个文件的硬链接，a 和 b 除了文件名称不同并无其他区别，修改
a 的内容 b 的内容也会变化，因为 a 和 b 只是同一个文件的引用。删除文件只有当 a 和 b 都被删除，文件空间才会被释放。

Linux 中使用 `ln` 命令来创建硬链接：

```shell
# 创建 a.txt 文件，并写入内容：abc
$ echo 'abc' >> a.txt
# 给 a.txt 创建硬链接 b.txt
$ ln a.txt b.txt
# 修改 b.txt
$ echo 'bbb' >> b.txt
# 打印 a.txt
$ echo a.txt
# 打印结果：
# abc
# bbb
```

软链接类似于 Windows 中的快捷方式，它只包含了链接文件的位置信息，使用 `ln -s` 来创建软链接：

```shell
# 创建 a.txt 文件，并写入内容：abc
$ echo 'abc' >> a.txt
# 给 a.txt 创建硬链接 b.txt
$ ln -s a.txt b.txt
# 打印 b.txt 的内容
$ echo b.txt
$ abc
# ls -l 查看文件列表
$ ls -l
.rw-r--r-- 8 mac 14 9 16:50 a.txt
lrwxr-xr-x 5 mac 14 9 16:55 b.txt -> a.txt
```

使用 `ls -l` 查看文件列表可以看到软链接文件有一个箭头指向了链接的文件。

## npm link

`npm link` 有什么作用呢？

当我们在开发一个 npm 包的时候，如果开发完成了想要在发布到 npm 之前在项目试用一下，这个时候就可以用 `npm link` 来把这个 npm
包链接到项目中，npm link 创建的是软链接。

假如我们实现一个 npm 包，名为 `my-lib`，代码结果如下所示：

```json
// ~/my-lib/package.json
{
  "name": "my-lib",
  "version": "1.0.0",
  "main": "src/index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  }
}
```

```js
// ~/my-lib/src/index.js
console.log('Hello World')
```

然后我们有一个项目想要在本地试用这个包，假如这项目名为 `my-project`，代码入下所示：

```json
// ~/my-project/package.json
{
  "name": "my-project",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  }
}
```

```javascript
// ~/my-project/src/index.js
require('my-lib')
```

然后我们在 `my-project` 目录下执行命令来把 `my-lib` 包链接到项目中：

```shell
$ npm link ~/my-lib
```

执行成功之后可以看到 `node_modules` 下面会出现 `my-lib` 包，此时我们在 `my-project` 下执行命令来运行一下 `src/index.js`：

```shell
$ node src/index.js
$ Hello World
```

可以看到会打印出 `Hello World`，说明成功执行了 `my-lib` 的代码。

我们还可以在 `my-lib` 下执行命令把包链接到 npm 全局包安装目录：

```
$ cd ~/my-lib
$ npm link
# 查看全局 npm 包
/Users/macbook/.nvm/versions/node/v16.17.0/lib
├── corepack@0.13.0
├── my-lib@1.0.0 -> ./../../../../../my-lib
└── npm@8.18.0
```

可以看到 `my-lib` 已经链接到了 npm 全局包中，此时可以在任意项目中执行以下命令把 `my-lib` 包链接到项目中：

```shell
# 无需再写 my-lib 的完成路径
$ npm link my-lib
```

通过 `npm link` 命令可以很方便的在项目使用未发布的包，以便在实际项目中来测试未发布的包。
