---
title: 浏览器事件循环
---

<script setup>
import ImgLoader from '../../components/img-loader.vue'
import img1 from './event-loop/1.png'
import img2 from './event-loop/2.png'
import img3 from './event-loop/3.png'
</script>

# 浏览器事件循环

## 浏览器的进程

浏览器是⼀个多进程多线程的应⽤程序，浏览器内部⼯作极其复杂。为了避免相互影响，为了减少连环崩溃的⼏率，当启动浏览器后，它会⾃动启动多个进程。

### 主进程（main process）

负责管理子进程，并处理用户界面和用户输入，包括地址栏、书签、前进和后退按钮等。

主要线程：UI 线程、事件线程等。

### 渲染进程（renderer process）

每个标签页通常都有一个独立的渲染进程。渲染进程负责解析和渲染网页内容，包括 HTML、CSS、JavaScript 等。这有助于确保一个标签页的崩溃不会影响其他标签页。

主要线程：主渲染线程、合成线程、工作线程等。

### GPU 进程（GPU process）

负责处理与图形相关的任务，例如 3D 渲染、硬件加速 CSS 等。这有助于提高浏览器的性能。

### 插件进程（plugin process）

如果网页使用了浏览器插件（如 Flash、Java 等），插件通常在独立的进程中运行，以防止插件崩溃影响整个浏览器。

### 网络进程（network process）

处理网络请求和响应。浏览器通常会将网络请求分离到独立的进程中，以防止网络请求的问题影响整个浏览器。

### 存储进程（storage process）

处理浏览器的本地数据存储，如 Cookies、IndexedDB 等。

### 扩展进程

如果你安装了浏览器扩展或插件，每个扩展通常都会在独立的进程中运行，以确保安全性和隔离。

## 渲染进程

渲染进程中的渲染主线程要完成的任务很多，包括但不限于：

1. 解析 HTML
2. 解析 CSS
3. 计算样式
4. 布局
5. 处理图层
6. 每秒把画面画 60 次
7. 执行全局 JS 代码
8. 执行事件处理函数
9. 执行计时器回调函数
10. ...

为了调度各种任务，浏览器对任务进行了排队：

1. 在最开始的时候，渲染主线程会进入一个无限循环
2. 每一次循环都会检查消息队列中是否存在任务。如果有，就取出第⼀个任务执⾏，执⾏完⼀个后进⼊下⼀次循环；如果没有，则进⼊休眠状态。
3. 其他所有线程（包括其他进程的线程）可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾。在添加新任务时，如果主线程是休眠状态，则会将其唤醒以继续循环拿取任务。

这样⼀来，就可以让每个任务有条不紊的、持续的进⾏下去了。

整个过程，被称之为事件循环（消息循环）。

<ImgLoader :src="img1" />

## 什么是异步？

代码在执⾏过程中，会遇到⼀些⽆法⽴即处理的任务，⽐如：

- 计时完成后需要执⾏的任务 —— **setTimeout** 、 **setInterval**
- ⽹络通信完成后需要执⾏的任务 -- **XHR** 、 **Fetch**
- ⽤户操作后需要执⾏的任务 -- **addEventListener**

如果让渲染主线程等待这些任务的时机达到，就会导致主线程⻓期处于「阻塞」的状态，从⽽导致浏览器「卡死」。

<ImgLoader :src="img2" />

**渲染主线程承担着极其重要的⼯作，⽆论如何都不能阻塞！**

因此，浏览器选择**异步**来解决这个问题：

<ImgLoader :src="img3" />

使⽤异步的⽅式，渲染主线程永不阻塞。

## JavaScript 的异步

JavaScript 是⼀⻔单线程的语⾔，这是因为它运⾏在浏览器的渲染主线程中，⽽渲染主线程只有⼀个。

渲染主线程承担着诸多的⼯作，渲染⻚⾯、执⾏ JS
都在其中运⾏。如果使⽤同步的⽅式，就极有可能导致主线程产⽣阻塞，从⽽导致消息队列中的很多其他任务⽆法得到执⾏。这样⼀来，⼀⽅⾯会导致繁忙的主线程⽩⽩的消耗时间，另⼀⽅⾯导致⻚⾯⽆法及时更新，给⽤户造成卡死现象。

所以浏览器采⽤异步的⽅式来避免。具体做法是当某些任务发⽣时，⽐如计时器、⽹络、事件监听，主线程将任务交给其他线程去处理，⾃身⽴即结束任务的执⾏，转⽽执⾏后续代码。当其他线程完成时，将事先传递的回调函数包装成任务，加⼊到消息队列的末尾排队，等待主线程调度执⾏。

在这种异步模式下，浏览器永不阻塞，从⽽最⼤限度的保证了单线程的流畅运⾏。

## JavaScript 为何会阻碍渲染？

```html
<h1>I am awesome!</h1>
<button>change</button>

<script>
    var h1 = document.querySelector("h1");
    var btn = document.querySelector("button");

    // 死循环指定的时间
    function delay(duration) {
        var start = Date.now();
        while (Date.now() - start < duration) {
        }
    }

    btn.onclick = function () {
        h1.textContent = "我很帅！";
        delay(3000);
    };
</script>
```

点击按钮后，会发⽣什么呢？

点击按钮后，我们会看到等 3 秒后 h1 的文字才被改成“我很帅！”，这是因为渲染主线程要把 JavaScript 执行完了才会去执行渲染任务，所以虽然
h1 的文字一开始就改了，但是迟迟没有渲染到页面上。

## 任务有优先级吗？

任务没有优先级，在消息队列中先进先出。

但**消息队列是有优先级的**。

根据 W3C 的最新解释：

- 每个任务都有⼀个任务类型，同⼀个类型的任务必须在⼀个队列，不同类型的任务可以分属于不同的队列。在⼀次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执
  ⾏。
-
浏览器必须准备好⼀个微队列，微队列中的任务优先所有其他任务执⾏。https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#perform-a-microtask-checkpoint

**随着浏览器的复杂度急剧提升，W3C 不再使⽤宏队列的说法。**

在⽬前 chrome 的实现中，⾄少包含了下⾯的队列：

- 延时队列：⽤于存放计时器到达后的回调任务，优先级「中」
- 交互队列：⽤于存放⽤户操作后产⽣的事件处理任务，优先级「⾼」
- 微队列：⽤户存放需要最快执⾏的任务，优先级「最⾼」

添加任务到微队列的主要⽅式主要是使⽤ Promise、MutationObserver。

浏览器还有很多其他的队列，由于和我们开发关系不⼤，不作考虑。

## 事件循环总结

事件循环⼜叫做消息循环，是浏览器渲染主线程的⼯作⽅式。

在 Chrome 的源码中，它开启⼀个不会结束的 for 循环，每次循环从消息队列中取出第⼀个任务执⾏，⽽其他线程只需要在合适的时候将任务加⼊到队列末尾即可。

过去把消息队列简单分为宏队列和微队列，这种说法⽬前已⽆法满⾜复杂的浏览器环境，取⽽代之的是⼀种更加灵活多变的处理⽅式。

根据 W3C
官⽅的解释，每个任务有不同的类型，同类型的任务必须在同⼀个队列，不同的任务可以属于不同的队列。不同任务队列有不同的优先级，在⼀次事件循环中，由浏览器⾃⾏决定取哪⼀个队列的任务。但浏览器必须有⼀个微队列，微队列的任务⼀定具有最⾼的优先级，必须优先调度执⾏。

## JS 中的计时器能做到精确计时吗？为什么？

不⾏，因为：

1. 计算机硬件没有原⼦钟，⽆法做到精确计时
2. 操作系统的计时函数本身就有少量偏差，由于 JS 的计时器最终调⽤的是操作系统的函数，也就携带了这些偏差
3. 按照 W3C 的标准，浏览器实现计时器时，如果嵌套层级超过 5 层，则会带有 4 毫秒的最少时间，这样在计时时间少于 4 毫秒时⼜带来了偏差
4. 受事件循环的影响，计时器的回调函数只能在主线程空闲时运⾏，因此⼜带来了偏差
